杂谈：
2025年7月10日
暑假已经过去六分之一，我后续还有任务是1.跟女朋友出去玩四天，然后暑假之内把trans实验搞定，现在我的绩点是3.50，平均学分绩是87.04，重修高数之后大概有88分，我想上港科广，只有四条路可以走，第一是内推，要去问清楚，内推的分配名额是怎么样分配的，第二是挑战营，挑战营55分流，有一些机会，第三是正式批，正式批是比较难的，机器筛选很难，我觉得机会不大，最后一个是直博，先做ra，但是温jw建议拿到offer之后再去做ra，一年时间比较长。但是这个是最好情况，如果我拿不到offer，我就只能先做ra了。不管怎么样，我现在第一步先把四十篇参考文献找到，从这里做起吧！ 我本来留校的初衷就是要完成这个的。然后我第二是，雅思雅思雅思，一定要过，就算不是为了内推，也一定要做到！冲吧！



高老师你好呀！我是广州大学智能制造工程专业的大二学生马艺洋，之前在 6 月 14 日港科广硕博生招生线下见面会上与您交流过。
这段时间，我在学业上有所进步，GPA平均分从第8名提升到了第5名（不过平均学分绩仍保持第8）。在科研方面，我对相关领域的热情始终未减，目前正跟随本校的杨小飞老师从事跨域小样本的高光谱图像分类研究，计划在暑假完成实验，九月份开始撰写初稿。
一直以来，我都十分珍惜您在见面会上提到的大三下学期的 RA 机会和暑研机会，您当时介绍的无线电地图数据采集和模型部署调试工作让我印象深刻，并且对此抱有浓厚的兴趣。这段时间，我关注了您的谷歌学术，研读了您 2025 年发表的研讨会论文《SIP2Net: Situational-Aware Indoor Pathloss-Map Prediction Network for Radio Map Generation》。由于我目前研究的跨域小样本高光谱图像分类需要学习 2D/3D-CNN、VGG16 等初级模型的搭建，因此对 SIP2Net 的网络结构也进行了一些浅显的研究和理解。我发现，虽然高光谱分类与无线电损耗地图预测任务不同，但搭建模型的原理是相通的，都包含卷积层、批量归一化、池化层等，不同模型之间的差异主要在于创新模块的加入或结构的微调，不过具体细节我还需要进一步学习。
以上就是我这段时间的学习和思考。最后，我仍然非常希望未来能有机会在您这里做 RA。我深知自己目前在硬件和通信方面存在明显短板，想请教老师，有没有什么具体的方向建议让我可以着重弥补这些不足呢？


今天在商中又遇到吴健师兄，跟他聊了，一开始他提到了他是想要如何才能找到人生的价值，如何才能够找到人生的幸福，脑子里要不断不断的去思考一些事情。
具体而言就是三个点，第一，读一个大学，最重要的不是这个大学的title，而是这个学校带给你的平台，是你身边的范例，是你身边的优秀的人，为什么很多人一进大学就是嘴里喊着，自己要考研，自己要保研，要去到更好的学校呢？因为很多人高考结束后，总是自命不凡，认为自己失误了，或者认为人就必须要往高处走，人生来就是要追求一些被当下的社会主流意识形态体系的评判标准下的一些光鲜的东西，地位，金钱，权力，却没有想过自己真正想要的是什么，很喜欢一句话，慢就是快，快就是慢，这跟我昨天看到的一个观点，时间管理上的小折叠，大折叠很相似，小折叠就是在同一个时间内，做可以并行的两三件事情，以此达到更好的效率，比如在运动跑步的时候听一些英语新闻，以此来达到更好的英文水平。而大折叠，就是更加重要的折叠，我们在生活中其实更加需要争取的节约时间的事情其实是大折叠，这种时间上的折叠可以帮助我们在未来节省更多的时间，比如，我要是可以把我处理工作的时候的一些繁琐的事情流程，做成一条流水线，自动完成，虽然做这个流水线要花的时间非常多，但是却能为未来在做相同的事情上节约很多时间，昨天观点内用的一个比喻很恰当，假设一个博导在一个时间内，本身已经很忙了，但是还是要招博士生，假设说招进来的博士生水平比较差，那他就会用比其他的博士生多百倍千倍的时间来教育这个博士生，来培养他，看似当时招聘时节约了招聘面试的时间，但是却是为后来的工作导致了极大的时间浪费，但是如果这个博导认真花了50到60个小时来招生，那么招进来的好的博士生，就可以给他节省下来2000个小时的时间。这就是一种大折叠。而现在，我已经有了时间管理的意义，我们现在继续来看，省下来的时间可以来做什么呢？我认为，我们应当要先理顺自己未来想要成为的样子是怎么样的。
吴健师兄说的一点很好，那就是去找，身边的，厉害的，优秀的人，是你想要未来过的生活，过的日子的人，然后去模仿他就可以，这是最简单高效的。因为他是放在你面前的就是你的范式，你只要搞明白，他是如何做到今天的样子的，然后去模仿他就可以。况且你根本不知道你想要成为怎么样的人。但是我们经常被大学内的课业裹挟，被社会的普世价值的要求裹挟，从来没有从自身的角度来思考，自己到底真正想要的是什么，从自己的内心出发，了解自身。这就引到

第二个点，我们每个人都需要提升自己的品味。那什么叫做品味呢？从科研的角度来讲，那就是具备科研素养，可以在一两个小时之内，对一个自己从来没有关注过的领域，进行比较全面的深入的剖析，并且结合自身特点，去分析，这个研究方向是否适合我自己，然后做一个proposal，去给这个方向做一个小综述。而宏观角度上的品味来讲，（可能我没有特别理解到吴健师兄的观点，因此后面的内容均为我自己的个人观点。）我称之为价值观，人生观，世界观。什么是价值观，对于我而言，能够达到我的目标，不管是短期目标去到港科广（或者是更好的学校）也好，还是长期目标，未来可以在一个比较好的外企里面担任重要职务，成为一个像稚晖君一样，有自己的理想，并且为了自己的理想努力奋斗的人。对我的目标有利，且在道德法律的规范之内的，一切行为都是可以去尝试去做的。但是回过头来思考，去港科广，去外企，就是一定是我想要追求的吗？这个问题不能空想，需要不断的去探索，去问不同的人，哪些你觉得过的还不错生活的人，他们的生活是你想要的吗，不能只是看到别人身上光鲜亮丽的地方，还要知道他做到这一步的代价你是否能够接受，不能既要有要，要做一个知足的人。
世界观就是我去认识世界的方式，人不能听风就是雨，永远要保持一个谦逊而非傲慢的态度去求索。我认为这里存在三个阶段，看山是山，看山不是山，看山还是山，三个阶段。吴健师兄分享的一首打油诗我很喜欢，昔年曾见此湖图，不信人间有此湖，今日打从湖上过，画工还欠费工夫。意思就是，当你的认知提升后，看同一个东西，就会有不同的很多见解，人在不同的阶段的认识往往是不同的，世界在进步，人也在变化，为什么总说很多中老年人很固执，可能这些中老年人在年轻时候的成就非常之高，但是还是感觉会对年轻人存在偏见与傲慢，那就是因为他们已经陷入了经验主义，总是用自己曾经的脑子里的经验来认识世界，认为现在的人，现在的世界还是以前的样子，不去学习，迭代自己的理论，因为直接从自己的大脑里面去找知识，那当然是方便的，因为不需要动脑，那就会物极必衰，这里从马克思主义理论便可以发现答案，为什么历朝历代总是王朝兴起有衰落，难道这个就是世界的固定规律吗？难道如此奇怪的世界规律，没有人去研究吗？有没有一个人已经找到了跳出盛极必衰的历史规律呢？其实是有的，那就是马克思，他从历史唯物主义的角度上发现，要使国家不衰落，那就必须要进行自我革命，自我反省，这跟党的历史发展也是一样的，党就像一个决策机器，他不会因为害怕未来的未知就停滞不前，他会做出一个决策，有好的决策，土地革命，改革开放，也有从现今来看坏的决策，比如大跃进，人民公社，文化大革命，但是中国有因为这些坏的决策就衰落了吗？没有，那就是因为中国共产党一直在进行自我革命，不断革新党的发展，做好马克思主义中国化，同时坚持道路自信，文化自信，不断充实自己的理论，让自己的模型权重变得更加完美，虽然我们正在走在一个前人没有走过的道路上，即使强如苏联，也因为修正主义的意识形态侵蚀而陨落，为什么中国面对西方一直屹立不倒，从30年前的中国崩溃论，到今天2022年拜登在褐皮书上白纸黑字的写着，中国或许成为美国冷战以来的最强大的竞争对手，中美博弈将在10-15年内就会决出胜负？那就是因为自我革命，且道路自信，中国一直走在自己所坚信的中国特色社会主义道路上，并且坚信不疑的走下去，为什么，因为全世界哪个国家的历史比我们的5000年还长久？我们现在还结合了世界上最先进最强的理论，马克思主义理论，我们不自信，谁自信？西方那帮政治家研究到死都不可能想明白，为什么中国这种国家制度可以成功，就是因为，除了我们走过长征的共产党，没有人比我们更加了解中国。这些放到我们的个人上来讲也是一样的，中国要实现中国梦，你要实现你的梦，摆在中国跟个人面前的问题虽然大小不同，但是本质相同，都是存在奖励跟惩罚的，但是区别是，中国不会停下脚步，那我们呢？ 因此，学习世界，也是对自己的学习。

不能被自己的懦弱限制了自己，很多时候，人总是难以跳出自己的舒适圈，为什么？人本质上就是一个决策的机器，你和马斯克的区别是什么？脱离了你这一副肉体，你还能做什么？假设钱学森的灵魂突然有一天降临到你的身体上，你认为钱学森能不能用你的身体造火箭？当然能。因此，你与大牛、天才的区别就是你们的灵魂，用深度学习的角度上来说，钱学森就是大模型，而我们普通人就是小模型，钱学森之所以成为大模型，是因为他的训练的数据集足够庞大，足够新颖，数据集更加实用。换言之，就是他的经历更加丰富多彩。你认为，你的经历是不是就是不能多彩的？人们总说，自己原生家庭不行，家里没钱，农村来的，被阶级限制住了，永无出头之日，对自己身边发生的一些机会漠视，总是在比较，总是在权衡，而不做出决策，害怕决策之后的风险，却不去想想惩罚跟奖励的占比，心里总是会把自己可能面临的惩罚无限放大，迟迟无法做出决策，这实际上就反映了，每个人之所以不能做出一些大胆的尝试，是因为人们的内心总是被社会，家庭，人际关系的东西限制住了，换言之，如果当真每个人都是一台无感情的决策机器，能够在面对多个决策时候精准的把握每一次根据自己当下的知识库的局部最优解，那每个人的生活都是丰富多彩的，都拥有美好的积极的未来。即使做出了决策之后，我们作为决策机器会承受一些奖励和惩罚，但是决策机器还是会义无反顾的去执行他所认为的对的决策，至于是否是正确的，那就要交由实践后的结果来评判。做出决策后，决策机器当然就会根据后续的奖励和惩罚，进一步的调整自身的权重，以便下一次的决策能够更加顺利，这样才是一种不断向前的人生状态，而不总是踌躇不前，对面前的机会置若罔闻，然后等到这个决策溜走后又追悔莫及，你不是后悔没做决策，而是当决策溜走后，惩罚必然不会降临，你的放大效应消失，但是机会给你带来的好处却再也不会发生。因此，这就是引到下一个点，我们每个人都需要勇气。

最后，最重要的一点是，勇气很重要，大家当然知道，但是大家却低估了勇气的力量，甚至于是大大低估。为什么这么讲，勇气可以帮你做决策，让你行动起来，而不是一直在权衡，很多时候，虽然踏出一步，也要比你一直在原地踏步要好的多，我认为，如果要让自己的决策理念，也就是自己的决策信条更加正确完善，那就一定要跟别人做出沟通，跟别人交流，更好的是，公开的展示你的理性，唯有使用这种理论，才能使自己的理论更完善。后续还有想写的，但是没时间了，我要写英语作业了 2025.7.18myy留